你我就不必寒暄了
此番你也算因禍得福
倒是少了我這個勁敵了
你曾多次含沙射影
罵過我的出身
但你可知道
什麼是真正的瘦馬
同我一起被買進府的
還有五個
我八九歲那年
有一個
因為長得不好看
便被賣做了奴婢
另一個女孩學跳舞
身體餓出了毛病
未能成人
還有一個
被送去的人家糟踐
便小產身故
大奶奶
你並非真正的大奸大惡之人
你只是想要得到大家的敬重
所以
在你想來
最惡毒的事
也不過是一些
讓人下臉面的小伎倆罷了
比起其他的姐妹
我已經算是萬幸
范小姐
此行
望你珍重
也願你終有一天
能飛出這四方天地
難怪趙夫人說
生來是誰也許很重要
能嫁給誰也很重要
可最重要的
是最後活成了誰
希望我們
終得自在
夫人
大奶奶沒有帶走任何金銀首飾
只帶走了陪嫁來的那十箱書稿
或許
她悟了
從頭到尾
她只是希望人高看她一眼
並不是想要那些黃白之物
俞家是困不住她的
她既然想要自由
就讓她去吧
彩蓉
去把我存的那些金首飾都賣了
通通換成銀票
為何
那可是小姐出門的體面
別傻了
今日是她
又怎知
明日不是我呢
全部都換成鎏金的
應付場面便夠了
若真到了緊要關頭
那些首飾
可不能救命
只有那些銀票
才是實實在在的保命符
田公
晚輩斗膽
想請您在致仕前
上一道摺子
趙大人
老夫
為官幾十載
靠的就是明哲保身
這四個字
你這趟渾水
我不蹚
鹽政舊案
確有蹊蹺
背後直指俞家
您開口
和晚輩開口
分量上乃是天差地別
您只要替晚輩上一道摺子
餘下的髒活累活
晚輩來幹
既能肅清貪腐
又能充盈國庫
利國利民
當然
晚輩
確有私心
但于田公而言
亦能在青史上
留下光彩的一筆
我說趙大人哪
老夫五十八 五十八了
沒些日子
就回鄉養老的年紀了
您這
還給我畫餅呢
人這一輩子呀
貪得越多
損失得越慘
這權力二字
可以貪
但不要戀
我現在呀
剛剛好
好
老夫有些乏了
就不多留趙大人了
後生
請回吧
如何了
不貪權
不圖利
連青史留名都打動不了他
這一時間還真找不到
能說動他的關竅了
即便是佛陀
也求個普度眾生
我就不信這世上
真有人
能斷盡欲求
你說這田家
到底圖什麼呢
田閣老如今致仕
於夫人這一代
自是無所掛礙
可是
等大姐兒及笄以後呢
女子不能科考入仕
你定也不願她困於後宅之中
也捨不得讓她
去做侍奉公婆的瑣事
那她將來
該如何是好
你怎麼知道
我沒有為大姐兒的將來作打算
夫人出身清貴
既不慕權
也不貪財
卻不厭其煩地
月月操辦這雅集
我想
大概是為了
給自家女兒鋪路
方便將你手中的人脈
資用
都交給她
若我能請得太皇太后親臨
那夫人這雅集
豈不更有尊榮
交給女兒的聲望
豈非更盛
你當真能做到
庭芸
願勉力一試
臣婦近日得到一部奇書
特來獻給太皇太后賞鑑
此書
乃大儒範坤收集編纂
名曰
東山詩話
這裝幀倒是挺雅緻
此書之奇
在於
有父女同評
左側黑字
是範坤批註
右側紅字
乃範雅客見解
臣婦偶然
從衛夫人的雅集中得到此書
細讀之下
頗覺精妙
故
特獻與太皇太后
比起其父
我倒覺得
這女兒的見解
倒挺合本宮的心意
女子能有如此才情
實在不易
若太皇太后
願攜女官同往
親臨京城雅集
將此盛事
記入起居注
既能鼓勵女子向學
又能為您添一段青史佳話
如此
豈非美事
甚好
聽說
西北的女子
既能
騎馬射箭
又能
操持農事
準備軍需
這京城
雖無戈壁風光
卻也有人文雅緻啊
本宮今日特地出宮
就是想來看看
京城的閨秀們
平日裡
都是怎麼消遣的
參見太皇太后
免禮
謝太皇太后
回太皇太后
京城
乃文化薈萃之地
京中的女子
雖不善騎馬
射箭
但也常吟詩作畫
辦雅集
結詩社
衛田氏
這裡
便是你主持的雅集
回太皇太后
臣婦
只是提供一方天地
全靠諸多夫人抬愛
甚好
你快帶我去別處轉轉
您這邊請
弘治七年春
太皇太后出宮駕臨衛田氏雅集
甚悅
出言稱好
連太皇太后都賞臉來
衛夫人可真有臉面
趙夫人果然好手段
你放心
趙大人要做的事情
我會說服家父出面的
此珠
成色不錯
估價
約萬兩一顆
一萬兩 一萬兩
真是稀世珍寶啊
真是罕見啊
誰能出得起這個價錢買下呀
但若是
能尋得一顆
一樣成色的
配成對
估計價值
能翻至少三倍
三倍
所以各位府中若有相似的
解記願以市價的雙倍收購
三倍啊
真是好看
這
這不是俞閣老
上次登門致歉
送過來的盒子嗎
難道
是俞閣老送給這解記掌櫃的
俞閣老自是以清廉自居
沒想到一出手
竟有如此好的寶貝
是啊
現在出去說不是我們送的
沒有人會相信的
現在京城都傳開了
說我們俞家鉅富
送禮出手多麼多麼闊綽
這個傅氏啊
這招假戲真唱
真的是太歹毒了
她從頭到尾都沒說
是我們俞家送的
又到街頭巷尾散佈謠言
這倒讓我們俞家說不清楚了
用我造勢送的禮
造勢誣衊
這不是反擊
這是挑釁
早就勸過老爺
別送空盒子了
現在不是說風涼話的時候
夫人
現在全京城都在盯著我們俞家
說我們如何鉅富
擱在平時
陛下也就睜隻眼閉隻眼罷了
可現在朝廷正缺銀子
這傅氏此舉
就是把我們俞家
推出去當靶子
還有那個趙凌
也不知道用了什麼心思
說動那個姓田的
你好好地安心榮退就罷了
臨走臨走了
上摺子擺了我一道
要成立一個什麼
鹽課司
光交接就要半年
到時候
這老東西
滾回鄉下釣魚去了
我聽說這田閣老
特意在章程裡提到
要調六部的人
這是要把我們的人都清出去
是啊 夫人
你別怪我煩躁
一旦鹽法賬目交接
你我的那點貓膩
總之
總之那些爛賬
那趙凌死盯著不放
還有這個傅氏
又給我們
來了
這麼一出
田閣老草擬的鹽法章程
朕已閱
甚好
其中的關鍵
便在這鹽課司的人選上
陛下
老臣願
自薦
主持此事
近來京城有些風聲
朕也有所耳聞
俞卿還是先理清自家的賬
再來理這鹽法的賬吧
此事交由趙卿去辦
謹遵聖諭
這世間
最好動手腳的就是人心
傅庭芸想讓俞家成為眾矢之的
趙凌想安插自己的人在鹽課司
那我們不如來一招
釜底抽薪
金爺
這朝廷真設了鹽課司
往後這鹽引
就得拿銀子
直接從戶部買了
那豈不是更要拼靠山講門路啊
咱們有金爺呢
金爺
您給露個底
咱們今後的靠山
他還姓趙嗎
趙大人已經高升了
現在是三品大員了
金爺
確定在趙大人跟前
還能說得上話嗎
金爺 您就給個準話
這鹽的生意咱們還能不能做
是啊 金爺
我們這一家老小几十口子夥計
全指望著吃飯呢
金爺 金爺
金爺 金爺 金爺
有位貴客
請您去清風樓吃茶
草民金元寶
拜見俞夫人
不知
俞閣老親自前來
受寵若驚
金掌櫃不必多禮
起來 起來 起來
坐下說
大人
坐下
今日請你來啊
是有一樁好事
你也知道
新設
鹽課司以來
天下鹽引
皆要納銀請領
只要金掌櫃願意做證
指認趙凌昔日販私的經歷
將他官商勾結
壓榨鹽商的事說出來
老夫保證
整個西北地區
全部的鹽引份額
都歸你金掌櫃
從此以後
你就是西北最大的鹽商
大 大人
這 這個
此事萬萬不可
這是誣告啊
誣告朝廷命官
小的得挨板子
另外
官商勾結一道
這商人也得拿了去問罪呀
不可
早年間
你同趙凌一道做生意
一定接觸過趙家的田契地契
也曾見過他的私印
這些都是憑證
定將此案
做成鐵案
就不再是誣告
第二
其中風險不用自己擔
在你往來的生意人當中挑一個
讓他去扛
夫人
大人
二位許是不知
我與趙大人畢竟
情同手足
這事
是嗎
那怎麼慶功宴沒請你去
官和商之間
怎麼可能是真正的朋友
你們兩個人
早已是兩條道上的人了
你放心
如若事成
那趙凌
最多是個貶官外放的下場
而你
得到的可是真金白銀的實惠啊
我聽說有一個叫葉大掌櫃的
私底下跟金掌櫃
抱怨頗多
金爺
找我
叫我什麼
金爺
叫哥
元寶哥
記住啊
什麼時候我都是你元寶哥
這次叫你來
是有件事要麻煩你
過幾日是玉成兄弟的祭禮
我打了一個
純金的香爐
交給旁人我不放心
你年輕腳程快
替我到漁州
迎一迎
純金的
你竟捨得放血
玉成兄弟嘛
自家兄弟
放心
來得及
婚期之前
一準就回來了
行
包我身上
我阿森雖然無父無母
但幸虧有你們幾個哥
一個比一個對我好
那天九爺還唸叨你呢
說你好久都沒登門了
忙
鹽改在即
局勢看不清楚
少麻煩九爺
那我先走了
元寶哥
去吧
慢著點
青天大老爺
草民金元寶
狀告
昭勇將軍趙凌
官商勾結
販賣私鹽
逼鹽商
繳利交賄
所有
銀錢往來
房產地契
皆有他的私印
陛下
自安州試行鹽改以來
已為國庫增收二十萬兩
此為地方官員
呈上來的賬冊
及喜報
閣老辦事
朕心甚慰
陛下
臣還有本要奏
現有鹽商
狀告趙凌
不僅官商勾結
強逼索賄
甚至
此人
乃私鹽販子出身
卻
掩蓋過往
混入軍中
欺君罔上
現有蓋有趙凌私印的
田契地契為證
請陛下過目
陛下
當朝重臣
居然身份造假
這可是欺君重罪
到底是他本領過人
能夠瞞天過海
還是說
有人
故意包庇縱容
還請陛下明察
陛下
新鹽法僅在安州試行
便增收了二十萬兩
若推行全國
百萬兩不在話下
而如今呢
執掌鹽政的
卻是一個欺君罔上的鹽販子
如何讓百姓信服
又如何將這新鹽政
推行下去
陛下
老臣以為
應暫停鹽改
徹查此案
國庫
減收事小
朝綱
不可不正
鹽改關乎國本
豈能因一人而廢
傳旨
鹽政差事
暫交戶部接管
趙凌
停職下獄
查
給我狠狠地查
請陛下三思
陛下聖明
搜
大人
還望大人
行個方便
府中這位女眷
是我家大爺舊識
煩請大人
照顧一二
不可
小俞大人
並非小的不識抬舉
只是
趙家抄家這事
令尊很早以前
就已派人提點過了
小俞大人這銀子
小人
是萬萬不敢收的
快點
老實點
蹲下 蹲下
快蹲下
蹲下啊
夫人
已經給王夫人送信了
怎麼還不來呀
別慌
拖住時間等她們來
至少還能保住我們
蹲下
都蹲下
饒命啊
過來
三娘
朝廷蛀蟲
演什麼主僕情深
知道你們每日吃的鹽裡
都沾著這趙家夫婦的贓錢嗎
你含血噴人
你們查都沒查
就說我們是蛀蟲
我們夫人
孃家是江南解家
有些私產應當的
對啊
就是
此案未有定論
我等是配合查案
而非戴罪之身
既然沒有聖旨定罪
官爺就不要在此為難人了
這衣裳也是民脂民膏
脫了它
你幹什麼
別碰我們夫人
你怎如此惡毒
你欲毀我姑娘清譽
我跟你拼了
三娘
夫人
住手
奉勸諸位按律辦事
若想渾水摸魚欺負女眷
先過我們這關
抄家就抄家
陛下可曾下旨
讓你為難女眷
打砸搶掠
可曾讓你
當眾扒人衣裳
就是 就是
誰讓你了
還有你
你老孃
要是知道你在外頭
這樣欺負女人
絕對從棺材裡爬出來
你
你什麼你
你們一個個
長得人模狗樣的
卻幹這些下賤的勾當
有本事就上邊關殺敵
在這兒逞能
算什麼男人
就是啊 就是
行了
按規矩辦事便是
趙傅氏
卸下釵環
跟我們走吧
其餘僕役
按律羈押
等候發落
夫人
沒事的
走
三娘
夫人
沒事吧
庭芸多謝夫人
還有各位姐妹
雪中送炭
說這話反倒是生分了
你放心吧
家裡就交給我們
諸位籤的都是活契
本不該受此牽連
今日之禍
是我跟九爺
連累大家了
不過大家放心
只要一日未定罪
便無人敢將你們隨意發賣
眼下
雖要暫受些委屈
但到真相大白那一日
必會還各位
一個公道的
夫人別這麼說
這麼多年
我們跟著夫人和九爺
二位待我們像家人一般
從未對我們說過半句重話
這月份錢
更是從未少過分毫
今日是三娘無能
不能替主分憂
為夫人洗冤
但是我們絕對不會背信棄義
我們等你回來
不會走的
是
對 夫人
對
夫人
我們等著您和九爺
沉冤昭雪
平安歸來
我們等你回來
等你回來
下雪了
必有冤情啊
是啊
趙九爺
有人託我知會你一聲
尊夫人也被押進牢裡了
三牲
紙錢
玉成哥喜歡的梨花白
齊了
你看
這怎麼被查封了
別看了 快走吧
夫人
人帶到了
到底是怎麼回事
是金元寶向朝廷遞了摺子
狀告趙凌三大罪狀
其一
勾結葉大掌櫃販賣私鹽
其二
強迫鹽商繳納五成利潤
作茶水費
其三
他翻出趙凌從軍前
販賣私鹽的事來
還呈上了蓋有趙凌私印的
田契地契為證
這真真假假混到一處說
就不好辯駁
不可能
明明是元寶哥讓我去漁州
接給玉成哥的祭禮
我才會離開京城的
他怎麼可能背叛九爺
阿森
人是會變的
這根齊眉棍
是趙大人親自為你修好的
原想在你與二姐兒成婚時
給你的
可惜如今他已經身陷囹圄
這物件
你還是先收下吧
夫人
能否救救九爺
我阿森湧泉相報
起來
我們家大人正在為他奔走
再不濟
王家會盡力保全你
你與二姐兒的婚事
是不會變的
怎麼會這樣
俞
金掌櫃
久候了
閣老呢
老爺公務纏身
實在是難以分身
有什麼事
你和我說也一樣
我此行是為
趙家的事來的
閣老跟我說好的
充其量
是
發配邊關
這怎麼如今落得個
下獄抄家的下場呢
有些事
就像這茶
喝下去的
還能吐出來嗎
金掌櫃
茶涼了
老爺
阿森來了
玉成兄弟
祭禮都準備好了
為什麼騙我
騙你什麼了
你故意調我去漁州的
說
為什麼背叛九爺
什麼背叛九爺
你小子聽誰胡說八道
我不是孩子了
我都十八了
為什麼你們一個個出事了
都不告訴我
為什麼
九爺擋了太多人的路了
就算是我不告發他
也得有別人告發他
這份富貴別人拿得
它怎麼就不能是我金元寶啊
又是為了錢
人活著
不為錢還能為什麼
你要是靠著你自己
在這世上活過一天
你都問不出這話來
自打九爺進了京城
他可曾拿我金元寶當過兄弟啊
他當著手底人的面打我的臉
他
阿森 你要幹什麼
去撤訴
我去找過俞閣老了
人家不見我了
我有用的時候
拿我當人
不用我的時候
誰拿我當人呢
一個兩個都是如此
阿森 你看清楚
人吃人
這就是這世道
我調你去漁州
已經是念著兄弟情分了
要沒有我金元寶
你現在也在詔獄裡吃牢飯呢
從小到大
你們都讓我練棍不練刀
說是怕沾血
所以我只練棍
可是棍
也是能殺人的
我金元寶已經做到仁至義盡了
你們不能要求我再做什麼了
元寶哥
我真以為
我們會是一輩子的兄弟
阿森
我看
還好
還好你沒有做傻事
我是九爺在三棵樹中間找到的
元寶哥說
就叫阿森吧
把我養大的人不止九爺一個
他們說
說我來了之後
哥哥們就收斂了戾氣
雖然販著私鹽
但沒有淪為暴徒
金元寶啊
你當初要是
認了
你就老老實實
待在化營
當那麼個小掌櫃
也不至於到今天
丟了只耳朵
丟一群兄弟
你到現在
你還得
搏你這條爛命
俞閣老
說得對
人活著
要麼吃了別人
要麼
就吃了自己
我
我沒做錯
麻煩大哥行個方便
最多一炷香時間
快些
趙夫人
姐姐今日
竟這般大方
你都淪落到這般境地了
怎麼還有心思說笑呢
這有什麼
刀山火海都闖過了
還怕這一遭
這個
是王夫人
讓我們帶給你的衣物和銀兩
她特意囑咐了
會照看好阿森的
讓你
千萬保重
你聽我說
實在不行
你就把事
都推到趙大人身上
他那麼疼你
定不會怪你
咱們女人
在任何時候
都不能放棄自己
你得保命啊
他疼我
那我也得疼他呀
二位姐姐放心
我自有分寸
這是什麼破地方嘛
還不如我們甘霖呢
要是我們都還在甘霖就好了
陌將軍不會死
趙大人不會被抄家
什麼都不會變
是啊
可這世上
哪有什麼回頭路
九爺
沒了
她
真沒事了
有的人想上來
有的人
又怕被替代
眼下最要緊的是
我們得查清楚
這個趙凌到底幹什麼去了
若你再想翻什麼風浪
恐怕最終的結果
就不僅僅是這碗貞節湯了